📄 RELATÓRIO
🫀 Projeto CardioIA – Assistente Cardiológico Conversacional
1. Introdução

O projeto CardioIA tem como objetivo desenvolver um assistente conversacional capaz de interagir com usuários em linguagem natural, auxiliando no entendimento inicial de informações de saúde e no agendamento de exames.

Nesta fase, o foco foi a construção de um chatbot utilizando técnicas de Processamento de Linguagem Natural (NLP), integrando o serviço IBM Watson Assistant a uma aplicação backend e uma interface web simples.

2. Tecnologias Utilizadas
IBM Watson Assistant → processamento de linguagem natural (NLP)
Python + FastAPI → backend e integração com API
HTML, CSS e JavaScript → interface do usuário
API REST → comunicação entre frontend e backend
3. Arquitetura do Sistema

O sistema foi dividido em três camadas:

🔹 1. Watson Assistant

Responsável por:

interpretação das mensagens do usuário
identificação de intenções (intents)
reconhecimento de entidades (entities)
execução do fluxo conversacional
🔹 2. Backend (FastAPI)

Responsável por:

criar sessão com o Watson (/session)
enviar mensagens (/mensagem)
intermediar comunicação entre frontend e Watson
garantir estrutura correta dos dados (incluindo user_id)
🔹 3. Frontend (Interface Web)

Responsável por:

permitir interação com o usuário
exibir mensagens do chatbot
enviar dados para o backend
renderizar botões de opções (fluxo guiado)
4. Funcionamento do Fluxo Conversacional

O assistente foi configurado para simular um atendimento inicial de saúde com foco em agendamento de exames.

Fluxo principal:

Saudação inicial
Pergunta sobre agendamento
Coleta de dados do usuário:
nome
e-mail
Escolha do exame
Escolha de data e horário
Confirmação do agendamento

O Watson utiliza:

intents para entender o objetivo do usuário
entities para validar entradas (ex: e-mail)
dialog nodes (actions) para controlar o fluxo
5. Integração com API

A comunicação foi feita via API REST:

GET /session → cria sessão no Watson
POST /mensagem → envia mensagem do usuário

Exemplo de payload:

{
  "text": "Agendar exame",
  "sessionId": "abc123",
  "userId": "cardio-user"
}
6. Interface do Usuário

A interface foi construída em HTML, CSS e JavaScript, contendo:

área de chat
envio de mensagens
exibição de respostas
botões interativos
indicador de digitação
status de conexão
7. Considerações Éticas

O assistente foi projetado respeitando limites importantes:

não fornece diagnósticos médicos
não substitui profissionais de saúde
utiliza linguagem clara e acessível
orienta o usuário a procurar atendimento médico quando necessário
8. Conclusão

O projeto demonstrou a aplicação prática de agentes conversacionais na área da saúde digital, integrando NLP, APIs e interfaces web.

A solução desenvolvida evidencia como chatbots podem auxiliar no atendimento inicial ao paciente, melhorando a experiência e organização de serviços de saúde.
